---

title: 天文学导论
date: 2023-10-21 22:45:00
tags: THU Astronomy
---

## 天体的视运动

### 星座与星图

早期星座：组成可辨认图案的一群恒星，仅代表本天区中较亮的星

中国星官283个，1464颗星

- 三垣
  - 紫微垣
  - 太微垣
  - 天市垣
- 二十八宿（统领除三垣以外的星官）
  - 东方苍龙
  - 北方玄武
  - 西方白虎
  - 南方朱雀

现代全天88个星座，1929年国际天文学联合会（IAU）正式划分。现代星座是指一块一块的天区

星座名用来命名恒星：天狼星，官方名为大犬座α星（本星座最亮的星？）

- 地图平放观察
- 星图高举过头仰望，使所标方位与实际方位一致

星座知识区域的划分，不表示每个星座内的星星之间存在一定的内在联系

星图上的一颗星可能是双星、聚星、星团

专业星图只显示很小的天区

织女、牛郎、天津四，前两者相距16光年

### 地球的自转：天体的周日视运动

![image-20231021225930448](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231021225930448.png)

头顶的星空取决于观测者在地球表面上的纬度和当地时间（经度）

天顶、子午线与地平面组成一个固定不变的关系（地平坐标系）

- 天顶总是与地面成90度角
- 子午线平分半个天球

某星的位置在变，这是因为天球在转动、观测者在地球上移动

天球

- 南北天极是地球南北极在天球上的投影
- 天赤道是地球赤道在天球上的投影
- 天赤道到南北天极的弧距离是90度

每天的东升西落

- 地球自西向东转动，造成天体东升西落的假象
- 天体在天球上以天为周期而重复的“东升西落”现象称为天体的周日视运动，其运行的轨迹称为星轨

天体的周日视运动

- 所有星星沿着与天赤道面平行的路径由东向西运行（垂直于地球自转轴）

拱极星：靠近南北天极，分别在南北半球看时，不升不落

在北半球的人永远看不到接近南天极的星

太阳的周日视运动

- 每天东升西落，于当地正午通过子午线达到最高点

- 地方正午：太阳经过子午线的时刻（正午不等于12点）

  太阳连续两次经过子午线（正午）的时间间隔，称为一个太阳日，即一天，为24小时

时间

- 地方太阳时 不等于 钟表时间
- 北京地方太阳时 不等于 北京时间
- 北京时间正午12点（东经120度）时，北京地方太阳时约为11点46分
- 天文时间通常用世界时，即英国格林尼治天文台所在经度（0度经线）的太阳时
- 北京时间 = UT + 8小时

北天极的高度（与地平面的夹角） = 北半球观测者所在的地理纬度

中等亮度的北极星最靠近北天极，似乎静止不动，为北半球居民指引方向

在北京，北极星在“正北”离地面约40度高

北京 116度22分E，39度58分N

- 在北极
  - 天顶 = 北天极
  - 地平线圈 = 天赤道
  - 所有星星沿与地平面平行的圆轨迹运行，不升不落
- 在赤道上
  - 所有星垂直于地平面升起和下落
  - 所有星在地平面上12小时
  - “可见所有星”
- 北半球中纬度
  - 天赤道与地平面夹角 = 90度 - 纬度
  - 北天极高度 = 纬度
- 天体周日视运行的星轨平面与地平面的夹角 = 天赤道平面与地平面的夹角 = 90度 - 纬度
- 在地球上无论何时何地（除南北极）
  - 天赤道总是与地平面精确地相交于正东正西方向
  - 总能“看到”$\frac{1}{2}$ 天赤道
- 在地球两极，天赤道 = 地平线
- 在北京
  - 向东看，天体从东（偏北或偏南，取决于天体的位置）方向升起
  - 向西看，天体向西（偏北或偏南）方向落下
  - 向北看，可见北极星和拱极星

### 地球的公转：天体的周年视运动

星辰周日视运动规律以年为周期而变化的规律

太阳的周年视运动：每天相同时刻都在连续变化，以年为周期而重复

太阳自西向东巡视星座，四季星空有变化

在天球上，恒星的位置及其相对位置（星座图样）是“固定的”

整个天球包括太阳一天转动一圈，但

- 每昼同一时刻，太阳高度在缓慢改变
- 每晚同一时刻，星星位置缓慢向西移动（或提前通过子午线，恒星每天提前4分钟达到同一位置）
  - 北斗七星的移动是一个显著的标志
- 太阳在天球上的位置自西向东缓慢移动（相对背景星）
- 太阳再回到原处（相对于相同的背景星）的周期为一个恒星年（~365.256天）
- 太阳再天球上的周年视运动的轨迹（大圆）称为黄道
  - 太阳共走了360度，每天向东移动大约1度

计时

- 太阳日 24小时 “地球相对于太阳的自转”
  - 太阳时 太阳位置
- 恒星日 恒星连续两次经过子午线的时间间隔（地球相对于任一恒星的自转）
  - 恒星时 天体位置
- 一个恒星日比一个太阳日短约4分钟

周年视运动规律（相对于太阳时）

- 恒星每天升起的时间提前约4分钟
- 一特定星星一个月后升起的时间将提前约2个小时
- 一年后这颗星将在相同的太阳时刻升起
- 相对于同一太阳时刻，星空复原的周期为一恒星年

四季：地球公转 + 地球自转轴倾斜

地球的自转轴与黄道面（垂向）成23.5度夹角

天赤道与黄道面的夹角为23.5度

相交的两点分别称为春分点和秋分点

在黄道上距春分点和秋分点最远处则称为夏至点和冬至点

### 天球坐标系：恒星时（不考）

- 地平坐标系
  - 方位角（地平面，北为0度），地平高度（距天顶）
- 赤道坐标系
  - 地球赤道，北极，南极->天赤道为坐标平面，北天极，南天极
  - 恒星时
- 黄道坐标系
  - 地球绕太阳运动轨道平面为坐标平面，黄极
- 银道坐标系
  - 银道面为坐标平面，银极

天文学常用角度

- 在天球上描述天体相对于参考点的距离（即天体的坐标），使用“角距离”而非长度单位
- 两个天体之间的距离常用它们与观测者视线方向之间的夹角表示，即角距
- 天体的大小则用天体的两个边缘与观测者视线方向之间的夹角表示，即角大小，角度表示视直径
- 这些量的真实值需要知道天体和我们的距离

伸直手臂

- 1度 食指 月亮
- 10度 一拳
- 20度 一掌

地理坐标

- 纬度：从赤道面起算
  - 南北纬
- 经度 从本初子午线起算
  - 东西经

赤道坐标系

- 地球的经纬线在天球上投影为赤经和赤纬

每个天体的赤道坐标是唯一的

赤纬 Declination (Dec)，常用δ表示

- 天赤道 = 0度
- 从天赤道开始至两极 Dec [–90，90] 度
- 向北由0度到 +90 度
- 向南由0度到 -90 度

赤经 Right Ascension (RA)，常用α表示

- 赤经表示与地球经度（-180至180度）不同，因为地球的自转导致时间自然追踪天体的运动，（即恒星的 位置可以用来计时），所以时间是表示赤经的自然单位
- 赤经用小时、分和秒等表示，起点为春分点，在天赤道上向 东由0小时增加到24小时（即“恒星日”, 对应太阳日的23 小时56分）
- 地球“24小时”自转一周360度，赤经相差“1小时”对应 地球自转15度

例

- 北极星：RA = 2小时31分，Dec = 89度15分
- 天狼星：RA = 6小时45分，Dec = –16度43分

对于赤经相差1小时的两颗恒星，例如 RA2-RA1= +1小时：恒星1比恒星2早\~1小时通过子午线，如果不是拱极星，恒星1比恒星2早\~1小时从东方升起 （赤纬相同时）

地方恒星时

某地某时刻的地方恒星时等于此时刻位于其子午线上的恒星的赤经（天球上与子午线重合的赤经）

赤经小于（地方）恒星时的恒星位于子午线以西，赤经大于（地方）恒星时的恒星位于子午线以东，地球上每个（经度）地方的恒星时与其经度有关：相同时刻西边的地方恒星时小于东边的

地方恒星时随时间增加

- 地球自转：同一经度的地方恒星时在一个太阳日内随太阳时（时钟）增加而几乎（+）同步增加
- 地球绕太阳公转：一个恒星日比一个太阳日短约4分钟 -> 同一经度的地方恒星时相对于相同太阳时（时钟）连续每天增加约4分钟，每月增加约2小时
- 恒星时复原的周期为一年，即一年后同一经度的恒星时对应相同的太阳时（=星空复原）

判断恒星是否可见：恒星的时角

一颗恒星的时角τ、赤经α和当地的恒星时θ之间的关系为：恒星时角τ = 恒星时θ − 恒星赤经α

- τ = 0：恒星在子午线上
- τ < 0：恒星在子午线以东 
- τ > 0：恒星在子午线以西

通过确定当地的恒星时和当地的纬度可以计算出某颗星是 否在地平线以上，及其方位角和地平高度（地平坐标值）

计算（北京）地方恒星时

- 参考起点：已知太阳在春分时的视赤经=0 + 恒星时的定义 -> 东经120度北京时间正午12点的地方恒星时=0（近似！）
- 转换为东经120度北京时间晚上某时刻的
- 转换为某天东经120度北京时间晚上同时刻的
- 转换为某天北京经度北京时间晚上同时刻的

### 地球自转轴的进动：岁差

地球自转轴进动周期~25,800年

北天极的位置以（黄道坐标系的）北黄极为中心画一大圆

黄道固定 + 天赤道移动 -> 春（秋）分点缓慢向西移动，约26,000年沿天赤道巡回一圈

岁差：每年的二分点提前来临

回归年：两次春分之间的时间间隔~365.2422天（历法）

赤经和赤纬的改正

- 恒星的赤经和赤纬坐标以~26000年为周期在非常缓慢地变化
- 赤经和赤纬每100年大约变化1.4度，即恒星的赤经每 20年增加约1分
- 恒星的赤经和赤纬应标明年份，如公元1950.0年, 或 2000.0年
- 尽管在短期内改正微小，但对精确观测或经过相当长一 段时间（如50年）这种改正效应是显著的

地球的章动

- 北回归线摆动18.4''，周期18.6年

### 月球视运动与月相

月球总是同一面对着地球

同步自转： 月球的自转周期 = 月球的公转周期

月相：地球人所看到的月球被太阳所照亮的一半的大小

![image-20231022114304456](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022114304456.png)

月球的会合周期：新（满）月到新（满）月的时间间隔，约29.53天

月球相对于背景恒星也向东漂移，但月亮的漂移非常快，一天大约13度

月球回到原处（相对于背景恒星）的周期约为27.32天，即月球的恒星周期

### 日月食

日食：地球通过月球的阴影

- 日全食
- 日偏食
- 日环食

![image-20231022115040667](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022115040667.png)

月球和太阳的视大小几乎相同是日全食的原因

日全食开始前和结束前出现钻石环/贝利珠

![image-20231022114745849](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022114745849.png)

![image-20231022114757656](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022114757656.png)

日全食一般持续2-7分钟，白昼变得如同无月黑夜。此时，可见行星、亮星，特别可见因暗弱而平时看不到的日珥和日冕

![image-20231022114821518](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022114821518.png)

![image-20231022114828995](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022114828995.png)

月球轨道并非正圆（导致月球视大小变化）是有时日全食、有时日环食的原因

![image-20231022114844662](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022114844662.png)

日全（环）食全过程持续约90分钟

仅发生日偏食的概率更大

![image-20231022114903559](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022114903559.png)

月球影子小，使得同一地区出现日（全/环）食的概率很小

日食可以精确预测

月食：月球通过地球的阴影

地球本影直径大于2.5倍月球直径

月全食不仅能持续~1小时40分，而且更常见

![image-20231022115058493](https://cdn.jsdelivr.net/gh/louisiy/ImageStorage/img/image-20231022115058493.png)

- 月全食：完全进入本影
- 月偏食：部分进入本影
- 月环食：？推理结果，现实不会发生
